# 반응형 시스템

반응형 웹 디자인의 가장 중요한 부분은 viewport width에 관계없이 콘텐츠는 최적의 디스플레이에 접근할 수 있다는 것입니다. 최고의 반응형 디자인은 큰 프로덕트 전체의 일부분의 경험이라는 느낌을 주지만서도, 최적화된 디스플레이에서 다른 디스플레이로 이동할 수 있는 디자인입니다.

## 1. 반응형 디자인: 우리가 잘못 해왔던 것

반응형 웹 디자인은 제 웹 디자이너 시스템에 충격이었습니다. 이미 모바일용 사이트를 디자인하고 있던 사람들에게는 가장 큰 도약이었을 것입니다. 모바일 전용 사이트를 제공하기 위해 사용자 에이전트를 감지하거나 조금 더 익숙한 Bushido 기술을 사용하여 디바이스 유형과 뷰표트 크기에 최적화된 사이트를 제공했을 수도 있지만, 어느 쪽이든 우리의 초점은 디바이스에 맞춰져 있었습니다. 사이트는 휴대폰 또는 테스크톱에 최적화 되었습니다.

반응형 웹 디자인은 뷰포트에 맞게 확장 또는 축소되는 테이블 레이아웃 이전의 유동적인 사이트로 돌아갔습니다. 고정 너비 레이아웃 디자인에 익숙해져 있던 저희로서는 받아들이기 힘든 큰 변화였습니다. 갑자기 요소의 너비가 얼마든지 가능하거나 최소한 최대 너비와 최소 너비를 고려해야 했습니다. 픽셀의 완벽함은 예쁘긴 하지만 완전히 비현실적이 되었고, 세밀하고 정확한 디자인에 자부심을 갖고 있던 많은 디자이너들이 두려움에 떨었습니다.

이 모든 과정에서 우리는 콘텐츠, 디바이스, 프로세스가 아닌 결과물에 집중했고, 뷰포트의 너비만을 기준으로 사용자와 디바이스에 대한 가정을 했습니다.

저는 이것이 유감스러운 일이라고 생각하지 않으며 불가피한 조치였다고 생각합니다.

원칙과 이상을 항상 최신 상태로 유지할 수는 있지만 실제로는 결코 쉬운 일이 아닙니다. 그렇기 때문에 성공적인 기술과 프로세스를 공유하는 것이 그 어느 때보다 중요합니다. 우리를 최신 웹 디자인으로 끌어당겨 봅시다.

## 2. 디자인 시스템: 원칙

### 디자인 시스템이란 무엇인가요?

시각적인 디자인 시스템은 타이포그래피(글자 그래픽), 레이아웃, 모양 또는 형태, 색상 등 핵심 구성 요소로 구축됩니다. 전체 제품의 디자인을 고려할 때 디자인 시스템에는 사용자 흐름, 콘텐츠 전략, 카피 및 음성 톤의 패턴도 포함되어야 합니다. 핵심 구성 요소를 중심으로 만들어진 디자인 결정 또는 규칙들은 한 요소에서 다른 요소로, 페이지에서 다른 페이지로, 뷰포트 너비에서 다른 뷰포트 너비로 이동할 때 제품 전체에 일관되게 사용되어 일관된 느낌을 줍니다.

반응형 디자인은 디자인 시스템의 구성 요소에서 가장 중요한 고려 사항 중 하나입니다. 각 구성 요소에 대해 일관된 느낌을 유지하기 위해 뷰포트 전체에 걸쳐 디자인을 통합할 요소와 다양한 뷰포트 크기에 유연하고 최적의 경험을 제공하기 위해 디자인의 어떤 부분을 차별화할지 결정해야 합니다.

뷰포트에서 동일하게 유지할 수 있는 컴포넌트

- 서체
- 기본 단위
- 색상
- 모양/form(폼)

뷰포트 간에 차별화할 수 있는 컴포넌트

- 그리드
- 레이아웃
- 글꼴 크기
- 측정값(선 길이)
- 선행(선 높이)

### 콘텐츠: 항상 동일해야 함

디자인 시스템의 핵심은 콘텐츠를 최적으로 표시하는 것입니다. Mark Boulton의 말처럼, "캔버스를 디자인하는 것이 아니라 콘텐츠를 디자인하는 것"입니다. 크리스 암스트롱은 뷰포트를 위한 디자인이 아니라 콘텐츠를 위한 디자인을 강조하며 "우리가 알고 있는 것, 즉 콘텐츠를 기반으로 구축해야 한다"고 말합니다. 이를 위해서는 모든 디바이스에서 동일한 콘텐츠를 공유하고 디자인 시스템 구성 요소를 통해 콘텐츠를 가장 잘 표시하고 표현하는 방법에 집중해야 합니다.

## 3. 실용성: 핵심 시각적 요소

### 타이포그래피 먼저

많은 텍스트 콘텐츠로 작업할 때 타이포그래피는 모든 뷰포트 너비에 걸쳐 디자인의 시각적 톤을 설정하는 가장 쉬운 방법입니다. 시스템 전체에 사용할 서체를 한두 가지 선택할 가능성이 높지만, 뷰포트 너비가 변경됨에 따라 가장 읽기 쉬운 서체 크기를 가장 편안한 크기와 균형 있게 변경할 수 있습니다.

### 타이포그래피와 레이아웃의 만남

그리드 및 레이아웃 디자인, 글꼴 크기 및 선행의 기준이 되는 단위는 서체, 최적의 읽기 크기 또는 보다 임의적인 것을 기준으로 선택할 수 있습니다. 가끔은 10의 배수를 기준으로 단위를 선택하기도 하는데, 이는 CSS에서 수학을 더 쉽게 할 수 있기 때문입니다. Tim Brown은 모듈식 척도를 사용해 볼 것을 제안합니다. 크리스 암스트롱은 이상적인 측정값이나 광고 단위와 같은 고정된 콘텐츠 항목의 너비를 기준으로 삼을 것을 제안합니다.

### 그리드 및 레이아웃

합리적인 그리드 디자인은 디자인 시스템 레이아웃 구성 요소의 유연하면서도 견고한 기반이 될 수 있습니다. 하지만 반응형 디자인에서는 그리드가 모든 너비에서 작동하지 않을 수 있다는 점에 주의해야 합니다. 열이 4개라도 작은 화면에서는 콘텐츠가 매우 비좁고 한 단어 측정값이 표시될 수 있습니다.

그리드 열을 너비에 따라 차별화할 수도 있지만 그리드의 개념은 일관되게 유지할 수 있습니다. 콘텐츠에 3개 그룹으로 구성된 블록이 있는 경우 좁은 뷰포트를 위해 한 열로 접히는 3열 그리드를 결정할 수 있습니다. 그리드가 대칭이라는 개념에 초점을 맞추고 큰 뷰포트에 4열 그리드가 있는 경우 좁은 뷰포트에는 2열로 접혀서 표시될 수 있습니다. 이러한 일관성은 디자이너를 제외한 많은 사람들에게는 미묘해 보일 수 있지만, 디자인 시스템 전체에 걸친 이러한 작은 상수와 패턴은 디자인 결정을 더 쉽게 내릴 수 있게 하고(시스템의 기본 개념을 준수하기 때문에), 어떤 디바이스에 상관없이 제품에 균일한 느낌을 줍니다.

### 모양 또는 양식

모양 또는 양식 구성 요소는 강력하고 일관된 모양과 느낌을 위해 고정 너비 웹 디자인에서 이미 사용하고 있는 개념입니다.

CSS 테두리 반경이 브라우저에서 널리 지원되기 시작하면서 많은 디자인에 원형 테마가 등장했습니다. 이러한 테마는 매우 독특하며 뷰포트 너비에 걸쳐 사용할 수 있어 같은 방식으로 사용하지 않더라도 동일한 통일감을 줄 수 있습니다. 테두리 스타일, 일관된 그림자, 다양한 장식 디테일 및 텍스처에도 적용할 수 있습니다. 이러한 요소는 디자인 시스템의 모양이나 형태를 구성하는 요소입니다.

### 색상

색상은 브랜드를 강화하고 뷰포트 전반의 경험을 통합하는 가장 기본적인 방법입니다. 시스템 전체에 동일한 육각 색상을 사용하면 뷰포트 너비에 관계없이 즉시 알아볼 수 있습니다.

## 4. 프로세스

디자인 시스템을 사용하는 것이 특정 프로세스에 반드시 필요한 것은 아니지만, 몇 가지 프로세스 이상에 부합하는 것은 사실입니다.

### 뷰포트 너비에서 디자인 고려 사항 분리하기

디자인 시스템을 사용하면 시스템을 구성하는 구성 요소에 개별적으로 집중할 수 있으므로 레이아웃에서 룩앤필을 분리할 수 있습니다. 이를 통해 모바일, 태블릿, 데스크톱이라는 Apple의 한계점(사이먼 포스터가 훌륭하게 만들어낸 용어)에 갇히는 것을 방지할 수 있습니다. 또한 뷰포트 경험의 다양성을 한 가지씩이 아니라 나란히 디자인해야 합니다.

### 브라우저에서 디자인하기

브라우저에서 디자인을 시작할 수 없는 이유는 창의력을 발휘할 수 없기 때문입니다(할 수 있다면 정말 부럽겠지만, 저는 종이에서 시작해야 하니까요). 하지만 정적인 목업이 유일한 대안은 아닙니다. 스타일 가이드와 스타일 타일은 디자인 시스템의 컨셉을 표현하는 데 적합합니다. 패턴 라이브러리도 유용할 수 있습니다.

### 목업 및 중단점

시스템 아이디어를 테스트하거나 고객이 시스템 작동 방식을 시각화하는 데 도움이 필요하기 때문에 정적인 목업을 제작하게 될 수도 있습니다. 그렇다고 해서 세상이 끝나는 것은 아니지만, 이러한 목업은 iDevice의 뷰포트뿐만 아니라 현재 시장에 출시된 디바이스까지 모든 뷰포트를 고려해야 합니다. 디자인 상태가 변경되는 중단점을 결정해야 합니다. 콘텐츠 내의 블록에는 항상 계층 구조, 밀도, 너비 또는 상호 작용 유형에 따라 표시하기에 가장 적합한 지점이 있으므로 이러한 지점을 기준으로 중단점을 설정해야 합니다.

이러한 지점이 정적 목업을 생성하기에 이상적인 지점일 수 있으므로 스냅샷으로 간주하세요. 목업은 반드시 목업이 아니라 특정 뷰포트 너비로 고정되었을 때 디자인 시스템이 어떻게 해석되는지 캡처하는 방법일 뿐입니다.

## 5. 미래

디자인 시스템을 구축하면 미래의 미지의 디바이스를 다루는 데 필요한 유연성을 확보할 수 있습니다. 프로세스의 변화일 수 있지만 사고방식에 큰 차이가 있어서는 안 됩니다. 반응형 디자인의 선구자들은 힘든 일을 하고 있습니다. 이러한 문제 중 일부는 이미 다른 기술이나 산업에서 해결된 것일 수도 있지만, 이러한 연관성을 찾아내어 반응형 디자인을 최상의 상태로 만들 수 있는 솔루션과 표준을 수립하는 것은 선구자들의 몫입니다. 특히 디자인 분야에서는 좋은 사용자 경험이 제품의 성공 여부를 가늠할 수 있는 진정한 지표이므로 계속해서 실험하고 소통해야 합니다.
